한국당 "미국의 통상압력은 文정부의 친북-친중 외교 때문"

"대회 경제환경가지 최악으로 가면 대한민국 경제 파탄날 것"


자유한국당은 19일 미국의 전방위 무역보복과 관련, "친북(親北), 친중(親中)으로 치우친 대한민국의 ‘쏠림 외교’가 낳은 나비효과인 것을 국민 누구나 다 알고 있는데, 정부와 여당이 애써 외면하고 있는 것은 아닌지 걱정스럽다"고 공세를 폈다.

김성원 한국당 원내대변인은 이날 브리핑을 통해 "한미 FTA 재협상, 한국 기계 부품에 최대 45% 관세 부과, 세탁기 등에 대한 세이프가드(긴급 수입 제한 조치) 발동, TV에 대한 보복관세 예고, 반도체와 자동차 등 대미 수출품에 대한 제재 검토, 한국 GM 철수 문제에 이어 이번엔 철강 관세 폭탄을 예고했다. 특히 철강 제재는 독일, 캐나다, 일본 등 미국의 주요 12개 우방국 가운데 우리나라만 포함됐다"며 이같이 말했다.

그는 또한 "최근 글로벌 경기가 살아나면서 경제협력개발기구(OECD) 회원국들의 고용 상황이 금융위기 이전 수준으로 회복되고 있다"면서 "하지만 유독 한국만 나빠지고 있다. 최저임금, 부동산 문제 등 실물경제가 악화일로에 있는데, 대외 경제환경까지 최악으로 간다면 대한민국 경제는 파탄날 것"이라고 목소리를 높였다.

그는 "이런 국가적 난제가 가득한 상황에서 정부와 여당이 대통령 전용기 도입을 운운하고, 국가대표 어머니도 못 들어간 통제구역에서 ‘특혜 응원’을 펼치는 등 ‘국민 눈살을 찌푸리는 일’을 반복하고 있다"며 "정치 잘하고 경제 살리면 국민들께서 이해하실 수 있다. 그러나 정부와 여당이 지금처럼 나라를 곤경에 빠뜨려 놓고 위세나 부린다면, 국민적 반발에 직면할 것임을 명심해야 할 것"이라고 엄포를 놓았다. 