10년 전엔 “한ㆍ미 FTA 재협상” 외치던 여권, 지금은 “재협상 아냐”


도널드 트럼프 미국 대통령이 한·미 자유무역협정(FTA)에 대해 “끔찍한 거래(horrible deal)”라며 재협상 추진을 천명한 가운데 청와대는 “재협상이 아니다”라고 진화 중이다.

청와대와 여권이 야당 시절인 2008년부터 2011년 한·미 FTA 비준 때까지와는 크게 다른 태도다. 당시 이명박 정부에선 ‘추가 협상’이라고 말했다. 그러나 현 여권인 야권은 ‘재협상’이라고 규정했다. 당시 미국산 쇠고기 등에 대한 여론 악화에 밀려 미국과 협상한 걸 두고 “한·미 FTA 재재협상(재협상에 대한 재협상)을 해야 한다”고 주장한 게 그 예다.


10년 전엔 줄기차게 한ㆍ미 FTA 재협상 요구
트럼프 미 대통령 "재협상 추진" 언급에 펄쩍
청와대, "재협상 아냐. '부분 개정'으로 봐달라"
구 여권 인사들, "당시 매국노 취급 사과부터" 
 
2012년 대선 국면에선 한·미 FTA가 우리에게 불리하게 됐다며 우리 측이 재협상을 요구해야 한다는 목소리도 냈다. 대선후보이던 문재인 대통령이 “재협상을 통해 불이익을 바로잡는 데 최선의 노력을 다하겠다”고 약속했다.  또, TV 토론에서도 “(2011년 국회 비준 당시) 한·미 FTA에 찬성했는데 재협상 없이 가도 된다는 것인지 묻고 싶다”며 박근혜 당시 새누리당 후보를 공격했다.

