선택약정, 공공와이파이, 보편요금제…통신비 인하 출구 보이나



국정기획자문위원회(국정위)와 더불어민주당(민주당)이 통신비 인하 관련 해결책을 제시했다. 우선 취약계층을 대상으로 요금감면 혜택을 확대하고, 지원금에 상응하는 요금할인율을 상향한다는 계획이다. 중장기 대책으로는 보편요금제를 신설하고, 공공와이파이를 확대해 가계 통신비를 낮춘다는 계획도 내놓았다. 통신사업 진입규제를 개선해 시장 경쟁을 통한 요금 인하를 유도한다는 방안도 함께 발표했다.






당장 답이 나올 수 없는 통신 기본료 폐지에 집중하느라 시간을 보내기보다는 당장 시행할 수 있는 제도 중심으로 통신비 인하 정책을 마련하고 시행하겠다는 분위기다.

국정위 측은 6월22일 브리핑을 통해 “통신비 인하 공약 이행방안 마련을 위해 소비자단체와 간담회를 통해 의견을 수렴하고, 미래부와 총 다섯 차례 걸쳐 보고와 협의를 진행했다”라며 “이를 통해 현행 법령에서 취할 수 있는 단기대책과 중장기대책을 종합한 구체적인 통신비 절감 대책을 세웠다”라고 발표했다.

저소득층 대상 요금 낮추고, 선택약정할인율 25%로 인상

우선 이른 시일 안에 국민이 통신비 인하를 체감할 수 있도록 오는 7월 전기통신사업법 시행령 개정을 통해 기초연금수급자와 저소득층 대상으로 요금 인하 혜택을 제공할 방침이다.

기초연금수급자 신규 가입자는 통신비를 월 1만1천원, 기존에 감면 혜택을 받는 저속득층은 추가로 1만1천원을 감면받을 수 있다. 국정위 측은 전체 대상자 584만명 중 약 329만명이 신청해 연간 가계 통신비 5173억원 인하 효과를 볼 수 있을 것으로 기대하고 있다.
