고용정보원 문재인 아들 채용서류 파기, 준용씨 파견기관 근무 안 해

국민의당, 관련 문서 조직적으로 파기했다 증언 확보… 28일 최현용 실장 고발
준용씨 출근 첫날 노동부 파견 발령받았는데 근무하지 않아, 허위 인사명령 가능성
[이데일리 선상원 박태진 기자] 문재인 더불어민주당 후보 아들인 준용씨의 특혜채용과 관련한 한국고용정보원 문서들이 당시 인사담당자였던 팀장에 의해 모두 파기된 것으로 드러났다.

준용 씨는 또 고용정보원의 주장과 달리, 수습직원 시절 상급기관인 노동부 종합직업채용관설립추진기획단에서 파견 근무를 하지 않은 것으로 확인됐다. 

김인원 국민의당 공명선거추진단 부단장은 27일 서울 여의도 당사에서 기자회견을 갖고 “인사담당자인 최현용 행정지원팀장(현 기획조정실장)이 내부 규정을 위반해 모두 파기했다는 증언을 확보했다”며 “국민의당은 최 실장을 공용서류 파기와 업무방해, 재물손괴 등 혐의로 검찰에 28일 고발할 예정”이라고 밝혔다.  

김 부단장은 “고용정보원의 전직 간부가 최현용 팀장 자신이 ‘문준용씨 채용관련 문서를 모두 파기했다고 말하는 것을 직접 들었다’고 증언했다”며 “전직 간부는 ‘당시 인사를 담당했던 행정지원팀장이 바로 최현용이다. (문씨의 관련 문서파기로) 이 사건은 영구미제가 되고, 그러면 권재철 라인(원장 권재철-기획조정실장(1급) 황기돈-행정지원팀장(2급) 최현용)으로는 좋은 거고, 이런 일은 언젠가 반드시 터지게 되어 있으니까. 문서를 남겨두는 것 보다는 파기하는 것이 뒤탈이 적을 것으로 생각했던 것 같다’”고 설명했다. 


김 부단장은 “그 전직 간부가 ‘당시 고용정보원 채용은 권재철과 황기돈이 미리 결정하면 인사를 담당하는 행정지원팀에서는 거기에 맞춰서 도와주는 일을 했다. 사업도 그렇고, 인사도 그렇고, (권 원장이) 자기 하고 싶은 대로 멋대로 했다. 그렇게 절차를 무시하고 공기관을 사유화하는 것은 처음 봤다’고 말했다”고 전했다. 이 전직 간부는 고용정보원의 인사를 담당했던 간부로 공무원 1급 상당인 본부장까지 승진했던 인물이다. 국민의당은 이 전직 간부로부터 준용씨 특혜채용 등에 대한 증언을 확보했고 검찰이 수사에 착수하면 관련 사항에 대해 진술할 계획인 것으로 알려졌다. 

그동안 고용정보원은 문씨 채용관련 문건을 제출하라는 국회의 요구에 ‘파기되어 없다. 시간이 오래되어 누가 어떻게 파기했는지 알 수 없다’는 답변만 되풀이했다.  

그런데 문씨 채용 당시 면접접수 원본 등 인사 관련 자료는 영구보관 자료다. 최 실장의 문서파기는 고용정보원 내부 규정을 위반한 행위로 최 실장이 단독으로 이를 결정했다고 보기는 어렵다. 특히 고용정보원은 파기대장에 기록도 하지 않은 채 준용씨 채용 당시인 2006년 인사자료만 폐기하고 나머지 2007년 이후 면접채점표 등 채용심사 관련 자료는 보관하고 있다. 

김 부단장은 “문준용의 특혜채용을 은폐하기 위해 고용정보원이 조직적으로 증거를 인멸한 것이다. 최현용 실장은 내부규정을 위반해가면서까지 ‘왜’, ‘누구의 지시’로 ‘문준용씨 채용 관련 문건’을 폐기했는지 명백하게 밝혀야 한다”고 강조했다. 국민의당은 고용정보원의 문준용씨 특혜채용 은폐를 위한 ‘해고계약직의 비밀재계약’, ‘특혜성 보직인사’, ‘문서 폐기자’ 등의 사실관계가 명확해진 만큼 문 후보와 민주당은 즉각 국회 환경노동위원회 개최와 진상규명에 협조하라고 촉구했다. 

한편 고용정보원은 이례적으로 수습직원인 문준용씨를 출근 첫날인 2007년 1월 7일 상급기관인 노동부 종합직업채용관설립추진기획단에 파견근무를 명령했다. 상급기관에 대한 파견은 사내 업무에 통달하고 능숙한 사람을 보내는 것이 일반적이다. 그런데 고용정보원은 수습직원으로 첫 출근한 사람을 상급기관에 파견한 것이다. 

파견 근무명령을 받은 준용씨가 노동부 종합직업채용설립추진기획단에도 근무하지 않은 것으로 드러났다. 이데일리가 당시 단장이었던 권태성 경북지방노동위원장에게 확인한 결과, 문씨 성을 가진 사람이 파견온 적은 없었던 것으로 밝혀졌다. 권 위원장은 당시 고용정보원에서 파견 나온 전문연구원 두 명 외에는 고용정보원으로부터 파견 받은 사람이 없었다고 설명했다. 권 위원장은 추진기획단 인원이 10명 내외라 근무했던 직원들을 정확히 기억했다. 준용씨가 상급기관인 노동부에 근무하지 않았다면, 고용정보원의 인사명령은 허위일 가능성이 크다.  

당시 파견근무를 했던 고용정보원 직원들은 직업 관련 연구원이었다. 수습사원인 준용씨가 파견 근무를 했다고 해도 추진기획단에서 할 일이 없었을 것이다. 또 상급기관인 노동부가 요구해 파견근무자가 선정됐다고 보는 게 타당하다. 결국 고용정보원이 노동부의 요구도 없는데 허위로 인사명령을 내고 준용씨는 출근도 하지 않은 채 다른 일을 했을 개연성이 크다.  

당시 인사담당자였던 최 실장은 “문준용씨가 파견명령을 받았다. (파견기관에 근무하지 않은 것은) 정확히 알지를 못한다. 지금 답변할 수 있는 게 없다. 확인해 보겠다”고 답했다. 