황교안 페이스북

2017년 12월 19일 오전 7:57 · ...


''이래서야 되겠습니까?”

요즘 일부 언론 등에서 저에 대한 “사실과 다른 이야기”들이 나오고 있군요.

그러나 최근 일부 언론, SNS에서 저에 대해 거론하고 있는 내용들은 거의 모두 거짓뉴스 (페이크 뉴스)입니다.

이들이 제기하는 저에 관한 의혹이라고 하는 것들은 모두 제가 그동안의 국회 질의 답변과정 에서 그 진상에 대해 이미 상세히 말씀드린 내용 들입니다. 제가 국회에서 답변한 내용들은 빠짐 없이 “국회방송”에 그대로 기록되어 있습니다. 국회방송의 사이트 주소는 “www.natv.go.kr” 이니, 궁금하시면 한번 들어가 찾아봐 주시면 좋겠습니다. 모든 쟁점에 대해 다 말씀드렸고,그 내용이 그대로 나와있습니다.

그럼에도 불구하고 거짓, 가짜뉴스를 특정 언론, 특정 세력이 반복적으로 왜곡 퍼뜨리고 있는 것 입니다. 거짓이야기를 기회마다 반복함으로써 거짓을 진실인 양 믿게 하는 전략입니다. 이러한 거짓, 가짜뉴스를 보거나 읽는 분들 중에는 이런 거짓을 사실로 생각하는 분들이 생길 수도 있는 것입니다. 이래서야 되겠습니까?

저는 과거에 얽매이지 않고, 강고하게 미래를 향해 나아가겠습니다. 페친 여러분, 힘과 지혜를 함께 해 주시면 좋겠습니다.

혹한이 계속되고 있습니다. 겨울 건강에 유의 하시고, 복된 연말?연시 되시길 기원 합니다.
