[밀양참사]홍준표 "경남지사 시절, 화재 인명사고 한 건도 없었다"(종합)

"아낙연, 송영길, 이시종, 그런 사람들 다 책임지고 떠나야지"


[밀양=CBS 노컷뉴스 송봉준 기자]
홍준표 자유한국당 대표가 27일 밀양합동분향소를 방문해 분향한 후 기자들의 질문에 답을 하고 있다.(사진=울산CBS 이상록 기자)홍준표 자유한국당 대표는 "4년 4개월 동안 경남지사를 하면서 11월부터 2월까지 항상 소방특별점검을 실시했고 내 기억으로는 화재로 인한 인명사고 한 건도 없었다"고 말했다.

홍 대표는 27일 밀양문화체육회관에 마련된 '밀양 세종병원 화재 참사 희생자 합동분향소'에서 분향을 마친 후 "소방특별점검을 실시했으면 이런 사고는 안났다"며 이같이 밝혔다.

홍 대표는 또 "대통령이 (분향소에 와서)초동대처를 잘했다고 말하는 것은 책임이 없다는 것으로 해서는 안될 말이다"면서 "한달 사이에 무려 100명 가까운 인명피해 났는데 이제는 쇼하는 것으로 끝나서는 안된다"고 날을 세웠다.



홍 대표는 "이 정부는 정치보복에 바빠서 예방행정을 하고 있지 않다"며 "대통령은 전국에 소방행정 특별점검 지시해야 한다"고 주장했다.

홍 대표는 민주당 의원들이 SNS을 통해 과거 한나라당이 건축법을 통과시키지 않아 사고가 났다는 글을 올린 것에 대해 "홍준표 책임이라고 했다면서? 어이없게 민주당 지도부의 지적 수준이 그것 밖에 안 된다"며 "민주당 지도부라는 사람이 전직 지사의 책임을 그런 식으로 거론하고 있는데 지적 수준이 그것 밖에 안 되니 나라 꼴이 이렇다"고 말했다.

홍 대표는 "세월호 사건 당시 세월호 선박관리 총책임 맡고 있던 인천시장 송영길이에게 세월호 책임을 논한 적 있나? 사고 현장의 지사를 맡았던 이낙연이에게 세월호 책임 물은 적 있나? 제천참사의 이시종 충북도지사에게 책임 물은 적 있나?"라고 반문한 뒤 "그 사람들 다 책임지고 정계 떠나야지. 자기들이 임명한 코드인사가 책임져야지"라고 반박했다.

이와 관련해 홍 대표가 분향을 마치고 나갈 때 몇몇 유족들이 "니가 소방법 반대했잖아?", "소방법 반대해 놓고 왜 오냐?"고 소리치기도 했다.

한편 홍 대표는 합동분향소에서 분향을 마친 이후, 세종병원 참사현장을 방문해 화재 피해 상황을 보고 받았다.

이어 일부 환자가 입원해 있는 제일병원을 방문했지만 '다른 환자들이 힘들어한다'는 의료진의 말에 따라 발길을 돌렸다.
