자유한국당 홍준표, 출마 자격 ·꼼수 사퇴 논란

◀ 앵커 ▶

자유한국당 홍준표 후보를 둘러싸고 이른바 '꼼수 사퇴'와 출마 자격에 대한 논란이 이어지고 있습니다.

홍 후보가 만약 대통령이 되더라도 대통령직을 유지할 수 없을 가능성이 있다고 하는데요.

이재민 기자가 자세한 내용 짚어봤습니다.

◀ 리포트 ▶

홍준표 후보는 이른바 '성완종 리스트' 사건 2심에서 무죄를 받았지만 재판은 끝나지 않았습니다. 

[홍준표/자유한국당 대선 후보 (지난 2월)]
"내 사건은 법률적 쟁점이 하나도 없습니다. 그런데 그걸 나한테 시비 걸 수 있겠습니까?"

만약 홍 후보가 당선 뒤에 유죄 판결이 나오면 대통령 '불소추 특권'을 적용할 수 있는지 논란이 생길 상황입니다.

[장영수/고려대 법학전문대학원 교수]
"논란이 있거든요. 나중에 유죄 판결이 나온다면 당선의 효력을 갖다가 무효화시키는…."

홍 후보는 공직 사퇴 시한을 단 3분 남긴 '심야 사퇴'로 보궐선거를 막았습니다.

[홍준표/자유한국당 대선 후보] 
"기초단체장이나 국회의원의 '줄사퇴'가 이어지고, 300억 원의 혈세 낭비와 혼란이…."

그러나 보궐 선거 비용을 과장한 것 아니냐는 의견도 나옵니다. 

[경상남도 선거관리위원회 관계자]
"118억 원 정도 된다고 말씀드렸어요. 조금 더 들거나, 더 줄어들 수 있는 부분도 있어요."

도정 공백이 없을 것이라는 홍 후보의 주장에는 부지사 대행 체제로 발전이 정체하고 지방자치가 실종될 수 있다는 일부 시민단체의 반론도 있습니다.

MBC뉴스 이재민입니다.