[팩트파인더] 심상정 “문재인ㆍ안철수 ‘법인세 인상’ 소극적이다”?


한국기자협회ㆍSBS가 공동으로 주최한 13일 대선후보 초청 토론회에서는 법인세 인상 문제를 둘러싼 말 바꾸기 논란이 벌어졌다.



심상정 정의당 대선후보가 문재인 더불어민주당 대선후보를 향해 “이번 공약에 증세 얘기는 아예 안 했다. 증세 없는 복지는 ‘박근혜 복지’가 아니냐”고 포문을 열었다. 심 후보는 안철수 국민의당 대선후보에게도 “안 후보가 국민의당의 법인세 인상 당론을 확인해주지 않고 있다”며 “비겁하다”고 꼬집었다. 




①문재인 후보, 법인세 인상 약속 말 바꾸기? “거짓 반 사실 반” 



심 후보는 이날 토론회에서 법인세 인상 문제와 관련해 문 후보가 “말 바꾸기를 한다”고 비판했다. 

법인세 증세와 관련한 문 후보의 입장은 2016년 4월 총선 당시 민주당 공약에서 후퇴했다. 민주당은 지난 총선에서 재벌ㆍ대기업에 대한 과세 정상화를 중앙당 공약으로 제시했다. 현행 과세표준 2억~200억원 이하 20%, 200억원 초과 22%인 법인세율을 500억원 초과 구간을 신설해 세율을 25%로 하고, 2억~500억원 이하도 22%로 높인다는 구체적인 입법 과제도 제시했다. 법인세 정상화로 연 4조1,000억원 가량의 추가재원을 확보할 수 있다는 추계도 내놨었다. 

이런 정황과 함께 문 후보가 “발표를 안 한 것이지만, 법인세 명목세율 25% 인상도 공약에 포함 돼 있다”고 반박하는 만큼 ‘말 바꾸기’라고 단언할 순 없다. 하지만 문 후보 스스로도 “고소득자, 고액 상속ㆍ증여자 과세 강화, 자본소득 과세 강화, 법인세 실효세율 인상 그리고 법인세 명목세율 인상 이런 식으로 제시하며 동의를 받겠다”며 사실상 발을 빼고 있기도 하다. 

문 후보는 특히 12일 발표한 ‘제이(J)노믹스’ 구상의 경우 정부 재정지출 확대가 핵심임에도, 재원마련 대책에 대해서는 5년 간 세수자연증가분 50조원을 조달하겠다고 밝혔다. 하지만 박근혜 정부가 했던 ‘마른 수건 쥐어짜기’와 다르지 않다는 지적이 나온다. 박근혜 정부는 출범 초 ‘증세 없는 복지’를 기조로 한 공약가계부를 제시하며, 지하경제 양성화 등을 통해 증세 없이도 5년간 50조원의 세수를 더 걷겠다는 구상을 내놓은 바 있다. 




문재인(오른쪽) 더불어민주당 대선후보, 안철수 국민의당 대선후보. 한국일보 자료사진




②안철수 후보, 당론과 달리 법인세 인상 소극적? “대체로 사실” 



안철수 국민의당 후보도 법인세와 관련해 소극적 입장이다. 법인세는 이명박?박근혜 정부에서 낮춘 부분을 회복시켜 실효세율 정상화를 꾀하는, ‘선 실효세율 인상, 후 명목세율 인상’ 기조다. 대기업에 편중된 조세감면제도를 손질하는 등의 방안을 정책수단으로 꼽고 있다. 사실상 문 후보와 입장이 비슷하다. 세제개편과 관련해 두 후보의 차이점은 문 후보가 주장하는 고소득자 소득세ㆍ상속세 인상에 안 후보가 부정적이라는 정도가 꼽힌다. 

물론 국민의당은 법인세 최고세율을 현행 과세표준 200억원 초과 기업에 적용되는 세율을 22%에서 24% 인상하는 당론을 정하고 지난해 개정법안까지 이미 발의해 놓은 상태다. 김성식 국민의당 의원이 대표 발의한 법안이 통과되면 1,034개 기업이 인상된 세율을 적용 받고, 향후 5년간 연평균 2조4,6000억원이 추가 세수로 걷히게 된다. 
