文대통령 “새 법령 만들 때 처음부터 한글화 작업 중요”

  
    13일 국무회의, 김외숙 법제처장 ‘법령 한글화 작업’ 보고에 관심
“한자어가 많이 섞여있는 헌법, 한글 작업 미리 해놔야” 강조

 
문재인 대통령이 13일 오전 청와대에서 국무회의를 주재하고 있다. 이날 국무회의에서는 지난달 28일 국회에서 통과된 근로기준법 개정안 등 35개 법률공포안을 의결한다. 개정된 근로기준법은 주당 법정 근로시간을 현행 68시간에서 52시간으로 단축하는 내용을 골자로 한다. (사진=연합뉴스) 
 
[이데일리 김성곤 기자] 문재인 대통령은 13일 법제처의 법령 한글화 작업과 관련, “기존의 법령을 고치는 것도 중요하지만 새로운 법령이 만들어질 때 처음부터 한글화 작업을 하는 것이 중요하다”고 강조했다. 

문 대통령 이날 오전 청와대에서 열린 국무회의에서 “우리나라 법령에서 나타나는 한자어와 일본식 용어를 쉬운 우리말로 고치는 작업을 진행 중”이라는 김외숙 법제처장의 보고에 이같이 언급한 뒤 “그렇지 않을 경우 ‘밑 빠진 독에 물 붓기’ 식으로 성과가 남지 않을 수 있다”고 지적했다고 김의겸 대변인이 전했다. 

문 대통령은 특히 “헌법을 쉬운 우리말로 고치는 작업은 하지 않고 있나”고 관심을 나타낸 뒤 “한자어가 많이 섞여있는 우리 헌법을 한글로 바꿔 놓는 작업을 미리 해놓으면 새로운 헌법 개정을 논의할 때 참조가 될 것이다. 새로운 법을 만들 때 종말단계에서 법제처가 중심이 돼 한글화를 하는 체계를 만들 필요가 있다”고 덧붙였다. 

문 대통령은 아울러 “한자나 일본식 어투만이 문제가 아니라 요즘은 영어식 표현이 법률 용어로도 들어오고 있다. 정부의 회의석상에서도 쓰이고 있다. 특히 과학기술용어는 매일 새로운 용어들이 쏟아져 그 뜻을 확인하는 데 어려움을 겪고 있다”며 “이상하게 번역하지는 말아야겠지만 가능하다면 정부가 모범을 보여야 할 것”이라고 당부했다.

김성곤