노회찬 “홍준표의 ‘꼼수사퇴’ 예고, 치졸하다”

“경남도민이 대표자를 갖지 못하게 하다는 것...도민권리 박탈”

[시사포커스 / 오종호 기자] 노회찬 정의당 원내대표가 “보궐선거 회피용 꼼수사퇴를 준비하고 있다”며 자유한국당 대선후보 경선에 출마한 홍준표 경남도지사를 비판했다.

노회찬 원내대표는 21일 정의당 의원총회에서 “한국당 대선경선에 출마한 홍준표 경남도지사가 보궐선거 회피용 꼼수사퇴를 준비하고 있다”며 “본인이 한국당 대선후보로 확정될 경우 도지사를 사퇴하여 보궐선거가 치러지는 것이 당연한데도, 사퇴 시한인 4월 9일 자정 즈음에 도지사를 사퇴하고 그 다음날인 10일 선관위에 통보토록 하여 사실상 보궐선거가 없도록 만들겠다는 것”이라며 “참으로 치졸한 행태”라고 꼬집었다.

노 원내대표는 “홍 지사는 지난해 7월 경남지방분권협의회를 출범시키면서 ‘어느 정부나 재정권한을 지방에 이양해 주기를 꺼려하므로 지방자치권을 확대하기 위해서는 개헌 등 장기적인 검토가 필요하다’고 말하는 등 지방자치의 확대를 공약했다”며 “그렇게 말해놓고도 이제 와서는 이러한 꼼수사퇴를 통해 1년 넘는 기간 동안 경남도민이 자신의 대표자를 갖지 못하게 만들겠다는 것”이라고 지적했다.

그는 “보궐선거로 인해 발생하는 비용 논란을 회피하기 위해 경남도민의 권리를 박탈하는 치졸한 행태를 보이는 것”이라며 “홍 지사의 이런 모습은 전형적인 구시대 정치의 적폐”라고 강조했다.

노 원내대표는 “본인이 대선 후보로 확정되면 어차피 경남을 떠날 것이기 때문에 경남도민은 이제 신경 쓸 주민들이 아니라는 것”이라며 “홍 지사의 철저한 자성과 꼼수사퇴 입장 철회를 촉구하며 선관위 역시 이러한 행태에 대해 강력한 경고를 해야 할 것”이라고 촉구했다.

