‘4월 위기설’ 가짜뉴스 엄단해 국민불안 해소 해야

최근 SNS 등을 중심으로 '4월 한반도 위기설'이 급속도로 확산되고 있다. 그 내용은 전쟁 임박설, 북한 폭격설, 김정은 망명설 등 실체가 없는 안보괴담 수준이라 한다. 이에 대해 정부는 "지라시 수준에 불과한 가짜뉴스"라면서 "믿어서는 안된다"고 진화에 나섰다. 이 같은 괴담을 더 이상 방치해서는 안되겠다는 인식에 따른 것이라 볼 수 있다. 하지만 SNS를 통해 유포되고 있는 괴담을 가볍게 여기다가 뒤늦게 진화에 나섰다는 반응이다. 당국의 대응이 안이하다는 뜻이다. 

'지라시 수준'이라고 하지만 국가안보문제가 걸려있는 아주 중대한 사안이기 때문이기에 늑장대응으로 국민들을 불안케 한 것은 비난 받아 마당하다. 더욱이 떠다니는 군사기지로 불리는 미국 항공모함 칼빈슨호 전단이 매우 이례적으로 한반도를 떠난 지 보름여 만에 갑자기 경로를 바꿔 재출동 하고 있다. 15일께 한반도 인근에 도착할 전망이라는 소식이다. 북한도 신형무기를 동원한 최대규모의 열병식을 통해 맞대응 할 것이라는 분석이다. 이 뿐 아니다. 미국이 북한 탄도미사일 시험발사 땐 격추할 준비가 돼 있다는 뜻을 동맹국들에 통보한 것으로 보인다는 외국 언론보도까지 나오고 있다. 호주 일간 데일리 텔레그래프는 호주와 동맹국 들은 미국의 격추 가능성에 대비, 비상대기 중인 상태라고 전했다. 한반도 긴장 수위가 고조되고 있는 것은 사실이다. '4월 위기설'이 쉽게 가라안지 않고 있는 데는 이같은 상황과 맞물려 있기 때문이다. 

외교부는 "미국의 전략 자산 한반도 인근 배치는 북한의 위협 및 도발에 대응하기 위한 연합방위태세 유치 차원"이라며 "미국이 우리나라와 협의 없이 어떠한 새로운 정책이나 조치도 없을 것임을 분명히 하고 있다"고 강조했다. 이정도의 설명으로는 부족하다. 국민들이 납득할만한 수준의 좀 더 명확한 설명이 신속하게 이뤄져야 한다. 또한 얼마전 가짜뉴스와의 전쟁을 한다는 방침은 어떻게 된 것인지 묻고 싶다. 

대선을 앞둔 우리 국민들은 칼빈슨호 재출동 및 북한 미사일 격추 준비 등에 대해 많은 궁금증을 갖고 있는 것은 사실이다. 국민들이 위기설에 현혹되지 말라고만 할 것이 아니라 충분한 이해가 갈 수 있도록 해줘야 할 것이다. 그래야 사회적 불안감이 해소 될 수 있다. 

얼굴없는 세력이 의도적으로 한반도 위기설을 조작해 유포시키는 것으로 정부측은 관측하고 있다. 특히 대통령 선거를 앞두고 있는 상황을 교묘히 이용해 가짜뉴스를 생산해 확산시키는 것이라면 여론을 호도하려는 속셈일 수도 있다. 여론 호도는 곧 우리 국민들을 불행하게 하는 것이다. 그래서 철저한 가짜뉴스 차단이 이뤄져야 하는 이유다.