미세먼지의 위험 그리고 오염 및 중국에대한 항의


미세먼지가 10년전에 비해 상당히 자주 몰려오고있습니다. 
언론에서도 중국발이라고 얘기는 하고있다만 가장중요한 정부기관이 중국에대해 일절 말한마디조차 하지않고 
 되려 중국과 상호협력하여 미세먼지를 줄이자는 대책뿐입니다. 
왜 상호협력이죠? 지금 저희 한국은 엄연히 중국에서 뿜어져나오는 미세먼지로인하여 계속해서 국민들이 죽어나가고있습니다.... 비유를하자면 범죄자랑 같이 범죄예방하는거랑 다름이없는거죠 
 지금 국제보건기구에 이 진상을 알려 국민들도 모든 전세계들이 중국의 더러운짓을 만천하에 고발을해야할것입니다. 
환경단체들이 아무리 집회를열고 국민청원을 아무리열심히넣어도 변하지않습니다... 왜냐하면 지금 제일 일을해야할 환경부조차 아무소리안하고 대통령님또한 미세먼지에대해 전혀언급이없기때문에 국민들은 불신하고있습니다... 제발 중국에 대해 항의를하시고 더불어 산둥반도에 위치한 공장들을 폐쇄하라고 말해주십시요 
 이것은 국민의 건강과 수명 및 미래가 달린일입니다. 미세먼지는 절대 좋은것도아니며 중금속 입자이기때문에 방사능과 같은 효과를 가진 매우위험한 물질입니다. 마스크만쓴다고 되는게 전혀아닙니다!!!!!! 
중국에서 헛소리지껄이면서 할수없다고하면 단호히 단교하고 국제소송을 걸어야할것입니다 