김성주 "국민연금 소득대체율 낮추기 멈추고 45%로 유지해야"

의결권 행사문제에 "기업 경영에 개입하지 않되 위기요인 사전 제거"
 

(서울=연합뉴스) 강병철 한지훈 기자 = 김성주 국민연금공단 이사장은 10일 "현행 국민연금법상 2028년까지 소득대체율을 40%까지 낮추는 것을 현 단계인 45%로 유지해야 한다"고 밝혔다.

김 이사장은 더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원의 민주연TV에 출연해 "현재 40%까지 낮아지게 돼 있는 것을 45%에서 멈추고 그것을 유지하기 위해 국민이 자기 부담(보험료)을 얼마로 해야 할지에 대한 사회적인 합의를 이뤄야 한다"고 말했다.

국민연금의 소득대체율은 올해 45%이며, 매년 0.5%포인트씩 줄어 2028년에는 40%까지 낮아지며 국민연금 보험료율은 현재 9%다.


	


김 이사장은 국민연금 기금 고갈 전망과 관련, "시간이 지나서 적립금이 제로(0)가 된다고 연금을 못 받는 게 아니다"면서 "기금이 제로가 되면 현재의 적립식을 건강보험과 같은 부과식으로 바꾸면 된다. 걱정할 필요가 없다"고 말했다.

이어 "연금 문제에 대해서는 진지하게 토론하자는 것이 제 제안"이라면서 "국회 내 연금특위를 만들면 좋겠다. 각종 전문가와 경영계, 노동계, 시민단체가 같이 참여하는 사회적 논의 기구를 만들자"고 말했다.

 


 
그는 또 주요 기업의 대주주인 국민연금공단의 의결권 행사문제와 관련, "소극적 참여를 하다 보니 불미스러운 일이 생기거나 그 기업의 가치를 훼손하는 일이 있을 때 침묵해온 경우가 많았다"면서 "결국 문제를 키워서 그 기업 가치가 하락하게 되면 대주주로써 국민연금, 즉 국민은 손해를 보게 된다"고 말했다.

이어 기업의 경영 안정성 훼손 우려 지적에는 "기업 경영에 개입하지 않고 좋은 방향으로 기업이 나갈 수 있도록 위기 요인을 사전에 없애도록 하는 것"이라면서 "가장 자본주의에 부합하는 방식으로 이념 딱지를 붙여선 안 된다"고 밝혔다.
