문재인 유승민 ‘공무원 일자리 81만 개’ 공약 놓고 격돌

25일 열린 제4차 대선후보 TV토론회에서 더불어민주당 문재인 후보와 바른정당 유승민 후보가 격돌했다.  

이날 문 후보와 유 후보는 일자리 정책을 놓고 격론을 벌였다. 유 후보는 문 후보의 ‘공공부문 일자리 81만 개 창출’ 공약에 대해 현실성이 없다고 지적했다. 유 후보는 “젊은이들 꿈이 공무원인 대한민국은 장래가 없다고 생각하는데, 문 후보는 공공부문 일자리를 81만 개나 만든다는 공약을 들고 나왔다”고 공세의 포문을 열었다.

이어 공약 실현 가능성에 대해서도 언급했다. 유 후보는 “81만 개 일자리를 만드는 데 4조 2000억 원이 드는데, 이를 계산해보면 1년에 500만 원, 한 달에 40만 원을 쓰겠다는 이야기”라며 “월 40만 원 일자리 81만 개를 만든다는 소리냐”라고 질문했다.  

이에 문 후보는 81만 개 일자리 가운데 공무원은 17만 명이고, 나머지는 공공부문 일자리라고 대답했다. 문 후보는 “공공기관은 자체 수익으로 재정을 운영하기 때문에 예산 소요와 관계없다”고 받아쳤다. 17만 개 공무원 일자리도 9급 초봉으로 계산한 것이 아니라, 해마다 인상되는 것을 감안해 7급 7호봉으로 계산했기 때문에 문제될 게 없다는 입장을 밝혔다.  

답변을 들은 유 후보는 문 후보의 설명을 이해할 수 없다는 듯 “일자리 공약을 내놓으면서 계산도 제대로 안 해 본 것 아니냐”며 “재원을 너무 낮게 잡았다”고 맹공을 퍼부었다. 이에 문 후보가 “우리 정책본부장과 토론해야 할 문제다. 지금은 시간이 없다”며 질문을 넘기려고 하자, 유 후보는 “정책본부장과 토론하라는 건 매너가 없는 행동”이라고 꼬집었다. 

후보자 간에 공방이 길어지자 손 앵커가 개입해 “지금은 안철수 후보가 발언권을 신청하셨다”며 안 후보에게 발언권을 넘겼다.  
	