현재 박사모들 사이에서 돌아다니는 카톡.TXT 

박대통령 단식 9일째

위중한데 언론보도 없음

2017년 11월 20일 오전 9:2572 읽음

좀 전에 펫친님께서 메신져로 보내주신 글!

긴급 속속보~

우리나라 언론은 왜 이다지도 편파적인가 ???

박전대통령님의 단식이 9일째라 목숨이 경각에 있다는데도 대선에 영향을 줄까봐 외부 병원에도 못보내고 있답니다.




이제 곰곰이 생각하니 새록 새록 억울한 생각이 들어 삶을 포기 하신것 같습니다.

(펌)..




오늘아침 NHK방송 서울 주재원의 특종중 뉴스를 보았는데... 




박근혜대통령님은 현재 9일째 단식으로 운명의 단계로 들어갔는데도 한국의검찰과 법원은 그를 병원에 호송할 생각을 아니할뿐 

아니라 각종 언론과 TV등 뉴스에도 여당 문재인표에 손상될까 우려해서인지...

한글자도 보도하지 않는다고 비평하더군요.




이것이 현재 우리나라가 처한 국가의 실정이고 그런 정치꾼들의 파렴치한

행동을 보고 있어야만하는

국민들...

안일함과 무관심에의한 수수방관이 죄악 수준입니다.




국민들이여~

떨쳐 일어납시다.

여러분들의 관심만이

박대통령님을 살리고

이나라를 구할수 있습니다.!!!!!

많이 퍼뜨려 주세요~

(펌)
 

걍 굶어서 살 좀 빼면 되겠네..

운동도 안하고 빵에서 사식만 먹었는데 살 빼고 좋구만
