안철수 “대형 단설 유치원은 신설 자제…사립유치원 독립운영 보장”

국민의당 안철수 대선 후보가 11일 대형 단설 유치원의 신설을 자제하는 동시에 사립유치원에 대해 독립운영을 보장하겠다는 뜻을 밝혔다.

안 후보는 이날 오후 잠실 올림픽공원에서 열린 ‘2017 사립유치원 유아 교육자대회’에서 인사말을 통해 “대형 단설 유치원은 신설을 자제하고 사립유치원에 대해서는 독립운영을 보장하고 시설 특성과 그에 따른 운영을 인정할 것”이라고 밝혔다.

그는 또 “유치원이 필요로하는 교직원 인건비, 보조교사 지원, 교육과정 등을 확대 지원하겠다”며 “유아 교육기관 교직원 처우를 개선하기 위해 8시간 근무를 명확히 하겠다”고 약속했다. 

이어 “일·가정의 양립을 위해 방과 후 활동반을 활성화하기 위해 정부 지원을 강화하겠다”고 밝혔다. 

단설유치원이란 국가나 지방자치단체에서 설립한 공교육기관으로 국가에서 교육비를 지원받는 곳이다. 상대적으로 사립유치원에 비해 비용이 저렴하고 교사진은 국가 임용고시를 통해 선발된 선생님으로 구성돼 있다. 유치원 원장은 유아교육 전공자가 맡게 된다.
 	 
 

병설유치원은 초등학교에서 함께 운영하는 유치원으로 원장이 해당 초등학교 교장인 점이 단설과 차이점이다. 병설유치원 교사 역시 국가임용고시를 통해 선발된 선생님으로 구성돼 있다. 입학 가능 연령과 모집 인원수는 유치원마다 차이가 있다. 

안 후보는 또 “표준 유아 교육비를 물가상승과 연동해 현실화하고 실제 지급되는 유아 학비를 표준 유아교육비 이상으로 지급하도록 하겠다”고 약속했다.

아울러 교사 대 유아 비율 하향과 8시간 이상 교육시 보조교사 활용 및 시설 지원 확대 등을 공약으로 내걸었다. 

앞서 이날 안 후보가 해당 행사에 참석해 ‘단설유치원 신설 자제’가 아니라 ‘병설 유치원 신설 자제’라고 발표했다고 알려지면서 학부모와 유치원 업계에서 찬반 논란이 가열됐다. 

학부모들은 “공립유치원, 병설유치원보다 비용이 비싼 사립유치원을 활성화하는 것은 근본적인 육아 대책이 될 수 없다”, “누구를 위한 정책인가”고 반발하는가 하면 유치원 업계에서는 “병설유치원은 나이제한과 시간 제한이 있는데 유치원 입학 연령을 낮춰 부모 부담을 줄이고 지원을 확대하려는 것”이라는 주장이 팽팽하게 맞섰다.

이에 국민의당은 “대형 단설유치원 신설을 자제한다고 발언했는데 병설유치원으로 오보가 난 것”이라고 해명했다. 


안 후보는 이날 페이스북에 올린 글에서 “오늘 행사에서 말씀드린 취지도 대형 단설 유치원 신설을 자제하겠다는 것이다. 이는 보도와 달리 병설 유치원은 늘리겠다는 뜻”이라고 해명했다. 이어 “사립 유치원을 확대한다는 이야기가 있지만 이는 사실과 다르다”며 “독립운영권을 보장함으로써 공교육 체계 속에서 지금보다 체계적인 관리감독이 가능한 시스템을 만들겠다는 뜻이 잘못 전달된 것임을 분명히 밝힌다”고 전했다. 

