경찰, 이윤택 본격 수사…"공소시효 상관없이 조사"

[머니투데이 최민지 기자] [이주민 서울경찰청장 "사안 엄중"… 명지전문대 등 10건 미투 폭로 내사·확인 중 ]

 연극연출가 이윤택이 지난달 19일 오전 서울 종로구 30 스튜디오에서 성추행 논란 공개 사과 기자회견을 마치고 회견장을 나서고 있다./사진=뉴스1
경찰이 이윤택 연출(66)의 성폭력 혐의를 본격적으로 수사한다. 경찰은 미투(me too·'나도 성폭력 피해를 당했다'는 뜻) 폭로로 드러난 가해자들의 혐의를 공소시효와 상관없이 철저히 조사한다는 계획이다. 

이주민 서울지방경찰청장은 5일 서울 종로구 내자동 청사에서 정례 기자간담회를 열고 이같이 밝혔다. 

이 청장은 "미투 폭로와 관련해 서울경찰은 내사 2건, 사실관계 확인 8건 등 모두 10건을 들여다보고 있다"고 밝혔다. 내사 2건의 가해자로 지목된 이는 △천주교인권위 간부 A씨 △명지전문대 연극영상학과 교수들 등이다. 

지역의 한 여성활동가 B씨는 "2014년 A씨로부터 성추행을 당했으며 A씨가 성추행 행위가 합의로 이뤄진 양 사실과 다른 이야기를 하고 다녀 추가 피해를 입었다"고 주장했다. 

명지전문대 학생 커뮤니티에는 "C 명지전문대 연극영상학과 교수가 윗옷을 벗은 상태에서 여학생들에게 안마를 요구하고 여학생들의 몸을 상습적으로 만졌다"는 글이 올라왔다. 

또 경찰은 이와 별개로 검찰에 고소장이 제출된 이윤택 연출의 성폭력 혐의에 대해 곧 정식 수사에 착수한다. 김수희 극단 미인 대표 등 이윤택 연출에게 성폭력 피해를 입었다고 주장한 16명은 지난달 28일 서울중앙지검에 이 연출을 처벌해달라며 고소장을 제출했다. 

이 청장은 "오늘(5일) 중으로 고소장이 경찰로 넘어올 것 같다"며 "이 사안은 엄중한 사안으로 보고 수사할 생각"이라고 말했다. 

경찰은 미투 관련 사건을 수사하면서 공소시효에 연연하지 않는다는 방침이다. 이 청장은 "공소시효가 지났다고 하더라도 조사 과정에서 새로운 사실이 나올 수도 있고 다른 법률을 적용할 여지가 있을 수 있으므로 의혹 해소 차원에서 형사 처벌 여부와 상관없이 조사하겠다"고 말했다. 

이윤택 연출의 경우 현재까지 폭로된 관련 피해 사례는 주로 2001~2010년에 걸쳐있다. 이때는 성폭력 범죄에 대한 친고죄 조항이 전부 폐지(2013년 6월)되기 이전이다. 당시는 이씨의 성폭행 또는 성추행이 일어나더라도 피해자의 고소가 있어야만 수사와 처벌이 가능했고 고소할 수 있는 기간도 피해발생 시점부터 6개월 내에 불과했다.

경찰 관계자는 "상습추행 등 '상습 범죄'는 2010년부터 피해자 고소와 상관없이 처벌할 수 있어 친고죄 조항이 폐지되기 이전이라도 2010~2013년 사이에 관련 범죄를 처벌할 수 있다"고 밝혔다. 

