금융노조, 문재인 대통령에 관치금융 철폐·노정교섭 실현 요청

- 허권 위원장, 청와대 초청 노동계 회의 참석 ▲산별교섭 제도화 등 정책제안 설명
- ▲4차 산업혁명·과당경쟁 대응 ▲공공상생연대기금 설립 등도 협력 요청, 


허권 금융노조 위원장이 10월24일(화) 문재인 대통령의 초청으로 청와대 노동계 인사 초청 회의에 참석해 금융노조의 정책제안을 설명했다. 이날 회의 및 만찬은 청와대가 양대노총 집행부와 주요 산별노조 대표자를 초청하면서 이뤄졌다. 문재인 대통령은 한국노총이 요청한 8자 노사정 회의에 대해서도 긍정적인 반응을 보이는 등 노동계를 국정의 주요 파트너로 대하겠다는 강력한 의지를 피력했다.
문재인 대통령은 이날 “지난 10년 정도 우리 노동은 아주 소외되고 배제됐다”면서 “노동이 국정의 파트너로 인정받지 못했고 노동정책은 정부에 의해 일방적으로 추진돼 왔다. 그로 인해 노동계 전체로 보면 노동조합 조직률이 많이 떨어졌고, 노동자 개개인의 삶도 아주 나빠졌다”고 지적했다. 또 “노동 분야에서 새 정부의 국정 목표는 노동이 존중받는 사회를 만들자는 것”이라며 “노동계가 함께 해주셔야만 해낼 수 있는 일”이라며 협력을 당부했다.
허권 위원장은 이날 회의에서 금융 분야의 주요 현안에 대한 정부의 적극적인 협조를 요청했다. 최우선적으로는 ▲금융노동자를 옥죄고 금융산업의 건전한 발전을 저해하는 관치금융을 이번 정부에서는 반드시 철폐시킬 것을 강력하게 요청했다. 아울러 ▲금융·공공부문에서 노정교섭 협의체 및 제도화의 필요성을 설명하며 이에 대한 적극 조치에 나서주기를 당부했다. 정부의 결정에 노동조건이 크게 영향을 받는 금융·공공부문의 특성상 정부가 직접 노동자의 의견을 청취해 줄 것을 요청한 것이다. 또한 ▲4차 산업혁명 대응과 과당경쟁 근절 등 금융산업 현안에 대한 정부 차원의 적극 대응도 함께 요청했다. 양질의 일자리 축소와 금융공공성 저해로 직결될 수 있는 4차 산업혁명의 부정적 측면과, 지자체 및 주요 기관 예금 유치전 과열 등 소모적인 과당경쟁의 심각성을 알리고 정부의 대응을 요청한 것이다.
허권 위원장은 이밖에도 1년 6개월여만에 복원된 금융 산별교섭 사례를 통해 ▲산별교섭 등 초기업단위 교섭의 법적 제도화에 정부가 적극 나서줄 것을 당부하고, ▲양대노총 공대위 차원에서 성과연봉제 폐기에 따른 성과급 반납 재원으로 추진하고 있는 공익 목적의 공공상생연대기금과 ▲금융 산별노사가 마련한 노사 공동기금을 활용한 사회공헌활동 공익법인 설립에 대해서도 정부가 적극 협력해줄 것을 요청했다. 특히 ▲부당노동행위 주범인 윤종규 KB금융지주회장의 셀프 연임 문제와 ▲노사합의를 지키지 않고 각종 인사비리 문제를 일으키고 있는 KEB하나은행 문제에 대해서도 정부가 관심을 가져줄 것도 요청했다.
문재인 대통령은 이에 대해 각 사안별로 해당 부처가 적극 대응에 나설 것을 즉석에서 지시했다. 노동계를 중요한 국정 파트너로 생각하고 함께 노력하겠다는 의지를 일관되게 드러낸 것으로 보인다. 금융노조의 정책제안이 실현될 수 있을지 주목된다. 