[논평]황유정 대변인 “국민의 세금으로 북한과 퍼주기식 대화하지 말아라”

문재인 정부가 평창올림픽을 계기로, 대화를 핑계로 북한에 퍼주기를 시작하고 있다.

남북합의문 작성 때 우리 정부가 먼저 제안했던 금강산 공연을 위해 경유 1만리터(약63배럴)를 보낸다고 한다.

마식령스키장 훈련 등 이런저런 이유로 북한으로 돈과 물자가 반입되는 문제가 발생한다.

이런 문제들이 파생될 것임을 예측 못했다면 무능한 정부고 예측했음에도 제안했다면 어리석은 정부다.

우리 정부 스스로 ‘유엔 안보리 대북제제 결의’와 ‘남북 상호주의 원칙’을 무너뜨리고 있다.

국제적 신뢰에 대한 책임도 떠안아야 되고 지불된 비용도 국민에게 사후 청구서로 날아올 것이다.

북한과 대화가 가능하다고 믿는 주사파 출신 문정부의 허상 때문에 국민은 원하지 않는 희생을 강요당하고 있다. 퍼주기식으로 만들어진 평화가 거짓임을 이미 과거에 충분히 경험했다.

국민의 세금으로 북한과 퍼주기식 대화는 국민들이 더 이상 용납하지 않는다는 점을 문재인 정부는 명심하길 바란다.

 

바른정당 대변인 황유정
2018. 1. 29