홍준표 “남북정상회담은 ‘지방선거용’…합의문, 김정은이 불러준 것”


홍준표 자유한국당 대표가 7일(오늘) 청와대에서 열린 문재인 대통령과 5당 대표 회동에 참석한 후 "4월 남북정상회담은 지방선거용"이라고 비판했다.

홍 대표는 이날 오후 서울 여의도 당사에서 "4월 말이라는 남북 정상회담 일정을 북한이 정했다는 느낌을 받았다. 자유한국당이 지방선거에서 이기면 친북정책 동력을 상실하게 되므로, (북한이) 대화 파트너를 어떻게든 선거에서 이기게 해야 하는 목적이 있고 이 정권도 목적이 똑같다고 본다"면서 이같이 말했다.

또 특사단이 발표한 남북합의문에 '핵 폐기'가 명시돼있지 않다며 "이 합의문은 김정은이 불러주는 대로 받아쓴 것에 불과하다고 본다"고 지적했다.

홍 대표는 "2005년 9.19 6자 공동성명(북한 비핵화 합의)과 달리 핵 폐기 로드맵이 전혀 없다"면서 "9.19 공동성명 합의문을 보면 자세하게 북핵 폐기 로드맵이 정해져 있는데도 (북한은) 이행하지 않았다"고 비판했다. 

그러면서 "2000년 6월 김대중 전 대통령이 남북정상회담을 하고 돌아와 '한반도에 전쟁은 없다'고 선언한 때부터 김정일은 핵전쟁을 준비했다. 2007년 10월 노무현 전 대통령이 걸어서 휴전선을 넘어갔을 때에도 북한은 '위장 평화공세'만 했지 핵 개발을 멈추지 않았다"며 "남북정상회담이 대북제재 이완과 북핵 완성의 시간벌기용이라면 이 정부는 5천만 국민에게 재앙을 안기게 될 것이라는 얘기를 했다"고 전했다.

장제원 자유한국당 수석대변인은 문 대통령과 홍 대표의 대화 내용을 추가로 전하면서 "홍 대표가 남북정상회담을 어느 쪽이 먼저 요구했냐고 질문하자, 정의용 수석특사가 '지난 2월 김여정 북한 특사가 청와대 면담시 북한의 초청 의사를 밝혔고 이후 다양한 채널을 통해 협의해왔다'고 답변했다. 사실상 북측이 남북 정상회담을 먼저 제안했다고 보여진다"고 발언했다.

장 수석대변인은 홍 대표가 문 대통령과 언쟁을 벌였다고도 전했다.

장 수석대변인은 "홍 대표가 '만약 이번 남북정상회담이 북한의 시간벌기용으로 판명될 경우, 어떤 대안이 있느냐'고 질문하자 문 대통령이 '그렇다면 홍 대표는 어떤 대안이 있느냐'고 역으로 질문했다"면서 "홍 대표가 '모든 정보를 총망라한 대통령이 내게 물으면 어떡하느냐'면서 다시 질문하니 대통령은 더는 답변하지 않았다"고 말했다.

한편 홍 대표는 바른미래당 유승민 공동대표와 함께 문정인 대통령 외교안보특보가 한미관계에 문제를 일으키고 있다며 파면을 요구했다. 문 대통령은 "정부 내에서 다양한 의견이 표출되는 것은 큰 문제가 아니라고 본다"며 거절한 것으로 전해졌다.
