검찰조사 D-1, MB측 "전 재산 환원해 변호사 선임도 어려워"
김효재 전 정무수석 "자택서 변호인과 준비 중... 포토라인에서 국민께 한말씀 드릴 것"

검찰 소환을 하루 앞둔 이명박 전 대통령은 검찰과 치열한 법리 다툼을 앞두고 변호인과 최종 점검에 들어갔다. 110억 원대 뇌물 수수 등 혐의는 여전히 전면 부인하는 입장이다.

이 전 대통령 측 김효재 전 청와대 정무수석은 13일 오전 11시 3분께 서울 대치동 사무실 앞에서 취재진과 만나 이 같이 밝혔다. 그는 또 "내일 소환은 검찰이 요구한 시간에 맞춰서 갈 것"이라며 "검찰과 경찰, 경호팀에서 출발-도착 동선 협의를 모두 마쳤다"라고 말했다.

'정치보복' 입장 여전... 변호인단 선임도 난항

 

김 전 수석에 따르면 이 전 대통령 자택에서부터 수행하는 역할은 맹형규 전 안전행정부 장관이 맡는다. 검찰 조사 때 입회하는 변호인은 총 3명으로 하루 전 선임계를 제출한 강훈·피영현 변호사와 새로 합류한 김병철 변호사다. 김 변호사는 이날 중으로 선임계를 제출할 예정이다. 세 변호사는 각자 담당한 분야에 따라 번갈아 들어간다.

지난 2007년 검찰의 BBK 주가 조작 의혹 등 수사 때 대검찰청 차장검사를 지낸 전력 때문에 변호사법 위반 논란이 일었던 정동기 변호사는 변호인단에서 빠졌다. 지난 12일 대한변협은 이 전 대통령 관련 사건이 변호사법이 규정한 수임제한에 해당한다고 결론냈다.

이에 김 전 수석은 "변호인이 많아야 검찰 신문에 응하는 데 도움이 되는데 걱정스럽다"라면서 "대신 변호사로서가 아닌 다른 역할을 맡을 것"라고 전했다. 정 변호사의 '구체적인 역할'에 대해선 밝히지 않았다.

추가 변호인 선임에도 계속 어려움을 겪는 상태다. 김 전 수석은 "재판이 진행되면 변호인단을 보강할 계획"이라고 밝힌 뒤 "매우 큰돈이 필요한데 이 전 대통령이 전 재산을 사회에 환원한 데다 서울시장 4년 동안 월급 한 푼을 안 받아서 약간의 어려움이 있다"라고 전했다.

다스 실소유 의혹과 국정원 특수활동비 유용, 민간으로부터 불법 자금 수수 의혹 등 15개에 달하는 주요 혐의에 대해선 여전히 전면 부인하는 입장이다. 김 전 수석은 "내일 검찰 조사 때 사실대로 답할 것"이라고 했다. "아직도 혐의를 전면 부인하느냐"는 질문에 "그런 것으로 알고 있다"라고 답했다. 검찰 수사가 정치 보복이라는 입장도 변함없느냐는 물음에도 "그렇다"라고 말했다.

이 전 대통령은 조사실로 향하기 전 입장을 표명할 계획이다. 김 전 수석은 "아마 내일 포토라인에 서면 국민들께 한 말씀 드릴 것"이라고 전했다. 메시지의 구체적 방향을 묻는 질문에는 "지켜봐달라"고만 했다.