문재인 후보 진영의 윤관석 공보단장 “안철수 후보, 3년 전엔 통합신당 작업 때는 신당 정강에서 5·18 삭제하자더니…”

文 측 윤관석 공보단장 “安, 3년 전엔 통합신당 정강에서 5·18 삭제하자더니…”

문재인 더불어민주당 대선 후보의 윤관석 공보단장은 9일 논평을 통해 “안 후보는 3년 전 ‘6·15 남북공동선언’, ‘4·19혁명’, ‘5·18광주민주화운동’을 모두 삭제하자고 주장했었다”고 했다. 
이날 안 후보는 광주 5·18 민주묘지를 방문해 “5월18일 다시 오겠다”고 방명록에 썼으며, 기자 질의응답에선 “(그날) 임을 위한 행진곡을 제창하겠다”고 말했다. 그는 “전두환 회고록은 많은 이에게 상처를 줬다”며 “국민의당이 발의한 5.18특별법 꼭 통과시키겠다”는 말도 했다..

 


그러자, 윤 단장은 “‘가짜 보수’ 기득권 세력의 지원을 호소하고 다니더니, 5·18민주화운동에 대한 입장이 바뀐 것인가”라고 했다.




3년 전에 무슨 일이?
윤 단장의 지적은 지난 2014년 3월 새정치연합과 민주당 합당 과정에서 안 후보 측이 통합신당 정강 정책에서 ‘4·19혁명’, ‘5·18광주민주화운동’ 등을 삭제해야 한다고 주장해 일어난 논란을 상기시킨 것이다.

민주당과 새정치연합은 그해 3월18일 양측이 마련한 정강·정책 초안을 논의했다. 그런데 새정치연합 안 후보 측이 민주당에 제시한 정강·정책 초안에는 ‘6·15 남북공동선언과 10·4 남북정상선언 등을 존중·승계한다’는 내용이 빠졌다. 

안 후보 측 윤영관 공동분과위원장은 당시 “과거의 소모적, 비생산적인 이념 논쟁은 피하는 게 좋다”고 했고, 안 후보 측 금태섭 대변인도 “민주당의 현행 강령을 보면 5·18, 4·19를 비롯한 여러 사건이 나열돼 있다. 어떤 건 넣고 어떤 건 빼냐 이런 불필요한 논란이 있어서 넣지 말자는 게 기본 입장”이라고 했다.

민주당은 ‘삭제안’을 받아들일 수 없다고 반발했고, 금 대변인은 그날 다시 서면 브리핑을 통해 “4·19나 5·18에 대한 역사적 평가에 이견이 없고 그 정신을 계승해나갈 예정”이라며 진화에 나섰지만, 안 후보 측의 당시 이 같은 주장은 민주당 및 시민사회의 반발을 불러 일으켰다. 
.
 


안 후보는 다음날 입장문을 내고 “새정치연합 정강정책 전문에 4·19 혁명과 5·18 광주민주화운동에 대해 삭제를 요청했다는 것은 사실이 아니다”라고 했다.

국민의당 반박
안철수 후보 측 문형주 국민의당 부대변인은 9일 논평에서 “국민의당 강령정책을 전문만이라도 읽어보기를 권한다”며 “안철수 후보가 삭제를 주장한 것들이 어째서 국민의당 강령정책에 한 치의 논란도 없이 반영될 수 있었겠는가”라고 했다. 

하지만 민주당 측은 “새정치연합 합당 당시의 문제를 거론했는데 왜 뜬금 없이 국민의당 강령 이야기를 하느냐”는 입장을 보였다. 실제 문 대변인의 이날 논평에서는 새정치연합 합당 당시 이야기는 나오지 않았다.

국민의당 관계자는 “(민주당·새정치연합 합당 과정에서) 안 후보 측이 강령 삭제를 주장한 것은 맞지만 당일에 취소했다”며 “논의 과정에서 나온 의견을 두고 결과론적으로 비난하는 것은 논리에 맞지 않는다”고 했다.
.

이민석 기자