통일부 "대북송금액 노무현때 43억으로 최대"…'퍼주기' 연결은 무리

통일부는 역대 정권의 대북 송금액과 관련해 “노무현 정부 때 대북 송금·현물 제공이 가장 많은 것으로 집계됐다”고 27일 밝혔다. 

이날 통일부가 배포한 ‘정부별 대북 송금 및 현물제공 내역’ 자료에 따르면, 노무현 정부 시절 정부와 민간의 대북 송금·현물 제공액이 43억5632만 달러로 가장 많았다. 이어 김대중 정부(24억7065만 달러), 이명박 정부(19억7645만 달러), 김영삼 정부(12억2027만 달러) 등의 순이었다.

남북관계가 사실상 단절된 박근혜 정부 때는 3억3727만 달러에 불과했다.

다만 이런 통계가 이른바 ‘대북 퍼주기’로 곧바로 연결되기에는 무리가 있다는 지적이다.

노무현 정부 당시 대북 송금액(22억938만 달러) 중 20억1972만 달러는 민간차원에서 북한으로부터 수산물 등을 수입하고 지불한 대금이나 옷·신발 등을 위탁가공한 대가로 치른 비용이기 때문이다.

통일부는 자료 배포 이유에 대해 “최근 대선을 앞두고 인터넷에 ‘통일부 자료’라며 부정확한 내용의 ‘역대정권 대북 송금액’이 돌고 있기 때문”이라고 설명했다.

인터넷에 떠도는 자료에는 김영삼 정부의 대북 송금액이 36억 달러로 가장 많고 이명박 정부(16억8000만 달러), 노무현 정부(14억1000만 달러), 김대중 정부(13억4500만 달러)가 뒤를 잇는다고 돼 있다. 

통일부 당국자는 “통일부는 이런 자료를 작성하거나 국회에 제출한 적이 없다”면서 “이 자료는 정부 별로 서로 다른 기준에서 수치가 작성돼 정확하지 않다”고 덧붙였다.

한편 역대 정권의 대북송금액은 지난 19일 대선후보 TV토론에서도 논란이 된 바있다.

당시 자유한국당 홍준표 후보는 “DJ 시절에 북에 넘어간 돈이 현물과 달러 등 22억달러, 노무현 대통령 시절에 현물하고 현금하고 넘어간 게 44억달러다. 그 돈이 핵무기가 돼서 돌아왔다”고 지적했다. 

이에 더불어민주당 문재인 후보는 “금액은 오히려 이명박·박근혜 정부가 더 많았다”면서 “확인해 보시라”고 반박했는데, 결과적으로 사실과 다른 발언인 셈이 됐다.

손은민 기자