한국당 박순자 “우리는 ‘터치’는 있었지만 성폭력은 없었다”

허남설 기자

·“그래도 보수진영인 한국당은 성도덕에서 보수적” 발언도
·김성태 원내대표 “미투가 정쟁 도구로 흐르지 않도록” 당부


자유한국당 성폭력근절대책특별위원회(성폭력대책특위) 위원장인 박순자 의원은 8일 당내 성폭력 문제에 대해 “우리에게 있었던 불미스러운 일들은 거의 ‘터치’(접촉)나 술자리 합석에서 있었던 일들이었지, 성폭력으로 가는 일은 없었다”고 말했다. 


박 의원은 이날 오전 국회에서 열린 당 성폭력대책특위 1차 회의에서 “성폭력에서 우리 한국당도 자유로울 수 없다는 것에 공감한다. 그래도 보수진영인 한국당은 성도덕에서 보수적”이라며 이 같이 말했다. 박 의원은 이날 ‘진보성향 인사 성추문 리스트’라고 적힌 문건을 들고 회의에 참석했다.



성폭력대책특위 위원인 곽상도 의원은 “한국당 의원들은 옛날에 조그만 게 나오는 것은 제기될 때마다 곧바로 정치적·도의적·형사적 처벌이 이뤄졌다”면서 “(지금 ‘미투 운동’에서 지목된 성폭력 가해자가) 한국당보다 저쪽, 좌파 쪽이 많은 건 감춰져 있다가 한꺼번에 나오는 것이 이유”라고 말했다.


한국당 성폭력대책특위는 이날 결의문을 내고 ‘전국 17개 시·도당에 미투 성폭력 신고센터 신설’ ‘특위 내 법·제도 개선 소위 구성’ ‘성폭력 가해자 진상조사·신속수사·성역 없는 실형 촉구 및 피해자 보호’ ‘전문가 상담·인권유린 예방교육’ 등 실천 계획을 밝혔다. 




김성태 원내대표는 최근 의원들에게 “미투 운동 확대와 안희정 전 충남지사 사건으로 우리 사회가 충격에 빠져 있다”며 “미투가 정쟁 도구로 흘러 본질이 흐려지지 않도록 언행에 만전을 기해주길 당부드린다”는 내용의 문자 메시지를 보낸 바 있다.


