단식 중에도 식비는 계속 지출한 문재인 후보, 귀신이 곡할 노릇이다
 
  
2014년 7월 14일 세월호 희생자 고 김유민양의 아버지인 김영오씨는 세월호특별법 제정을 촉구하며 단식을 시작했다. 문재인 후보는 다음달 19일부터 “김영오씨의 단식을 말리겠다”며 9일간 동조 단식했다.
  
그러나 문재인후보의 단식기간 정치자금 사용내역을 보면 호텔, 감자탕집, 커피전문점, 빵집, 빈대떡 집 등이 사용처로 기록되어 있다.
  
정치자금법 제2조(기본원칙) 제3항에 의하면, “정치자금은 정치활동을 위하여 소요되는 경비로만 지출하여야 하며, 사적 경비로 지출하거나 부정한 용도로 지출하여서는 안 된다”고 되어 있다.
  
단식기간 사용된 온갖 식비는 대체 무엇인지 귀신이 곡할 노릇이다. 도깨비가 썼나?
  
더군다나 문재인 후보는 8월 20일 세월호 “유족들이 이미 수사권과 기소권을 양보”했다고 사실과 다른 글을 SNS에 올려 유가족들의 큰 반발을 사기도 했다.
  
단식까지 하면서 세월호 유가족을 위한다던 문재인 후보의 진심은 무엇이었나.
  
세월호특별법에 대처하는 민주당의 무능함을 덮기 위한 가짜단식은 아니었는지 참으로 씁쓸하기만 하다.
  
  


2017년 4월 18일


 


국민의당 중앙선대위 대변인 김유정
